  * Startseite
  * Blogs
  * Digital & Games
  * International
  * Marktplatz
  * Populärkultur
  * Schweiz
  * Sport
  * Wirtschaft
  * Wissen

Aktuelle Themen:

  * Fussball
  * Eishockey
  * USA
  * Islamischer Staat (IS)
  * Syrien
  * Terrorismus
  * Ski
  * Film
  * Premier League
  * Bundesliga
  * US-Wahlen 2016
  * Borussia Dortmund

  * Newsletter
  * Werbung
  * Über uns
  

  * Impressum
  * AGB

  * ![](/media/img/main/icons/icon_facebook_white.png)
  * ![](/media/img/main/icons/icon_twitter_white.png)

![](/media/img/main/icons/icon_navi.png)

![](/media/img/main/logos/logo_watson.png)

Digital & Games

0 ![](/media/img/main/socialicons/w-bubble.png)

![](/media/img/main/logos/logo_watson_pos.png)

  * Digital & Games
  * Android
  * # Der Monster-Akku in diesem Smartphone hält bis 15 Tage

  * ### Digital & Games

![](http://ad1.adfarm1.adition.com/tagging?type=image&network=114&tag\[RT.P309
9_BestEntert_P4_T_Wireless\])

![](/imgdb/cd76/Qx,A,0,0,1000,667,416,277,166,111/4405093181901447)

Extravagantes Design und gigantischer Akku: Mit dem K10'000 will Handy-
Hersteller Oukitel unsere Akkuprobleme lösen.  

## Der Monster-Akku in diesem Smartphone hält bis 15 Tage

  * ![](/media/img/main/icons/icon_facebook_white.png)Artikel teilen
  * ![](/media/img/main/icons/icon_twitter_white.png)Artikel twittern
  * ![](/media/img/main/icons/icon_fav_negative.png)Zu meinen Artikeln
  * ![](/media/img/main/icons/icon_whatsapp_white.png)
  * ![](/media/img/main/icons/icon-mail_white.png)
  * ![](/media/img/main/icons/icon_comments_white.png)
  * ![](/media/img/main/icons/icon_newsletter_white.png)

Publiziert: 14.12.15, 15:33 Aktualisiert: 14.12.15, 16:49

Die Achillesferse jedes Smartphones ist der Akku. Abhängig von der
Nutzungsintensität ist spätestens nach ein bis zwei Tagen Schluss. Klar, das
Problem lässt sich mit Ersatzakkus oder klobigen Akku-Hüllen entschärfen, aber
eine richtige Lösung ist nicht in Sicht. Bis jetzt.

Das neue Android-Smartphone von Oukitel heisst K10'000 und kommt – Nomen est
omen – mit einer 10'000-mAh-Monsterbatterie daher. Gemäss Hersteller ist das
ein Rekord, kein anderes Handy soll einen vergleichbar grossen Akku bieten.

## Dieser Ersatzakku lädt Ihr Handy nach nur 15 Minuten an der Steckdose
vollständig auf

Bei «normaler» Nutzung seien zehn bis 15 Tage Akkulaufzeit möglich, so das
Versprechen des chinesischen Unternehmens. Zum Vergleich: In den meisten
aktuellen Handys stecken Akkus mit einer Leistung von 1500 bis 3000 mAh
(Milliamperestunden). Gegenüber Galaxy, Lumia, iPhone und Co. ist also
durchaus eine drei bis sechs Mal längere Akkulaufzeit realistisch.

![](/imgdb/9ca3/Qx,E,0,32,999,560,416,262,166,105/5911533729895342)

Das Oukitel K10'000 hat ein 5,5 Zoll grosses Display. Trotz gigantischem Akku
wiegt es nur 184 Gramm.  

Wer bei der Geschichte einen Haken vermutet, liegt goldrichtig: Die
unschlagbare Akkulaufzeit erkauft man sich mit einem nur mässig schnellen
Smartphone. Der 1-GHz-MediaTek-Prozessor ist alles andere als eine Rakete,
aber schnellere Modelle würden wohl zu viel Strom verbrauchen.

Aus dem gleichen Grund muss man auch beim 5,5 Zoll grossen Display –
entspricht den Dimensionen des iPhone 6S Plus – Abstriche machen. Während Top-
Smartphones Full-HD-Auflösung oder mehr bieten, ist beim K10'000 bei 1280 Mal
720 Pixeln Schluss.

Bestenfalls Mittelklasse sind auch die weiteren Spezifikationen: 8-Megapixel-
Haupkamera, 2-Megapixel-Frontkamera und 16 GB Speicher, der sich per microSD-
Karte erweitern lässt.

![](/imgdb/fca8/Qx,A,0,0,1000,667,416,277,166,111/3879513798189385)

Mit dem K10'000 lassen sich auch andere Handys mit Strom versorgen. Laut
Hersteller kann ein voll geladenes K10'000 drei iPhone 6S Plus aufladen.  

## Mit diesen 6 Experten-Tipps hält der Akku im Smartphone oder Laptop viel
länger durch

Böse Zungen würden sagen, das K10'000 sei mehr Monsterakku mit angehängtem
Smartphone als irgendwas anderes. Der moderate Preis von 240 US-Dollar dürfte
trotzdem den Einen oder Anderen in Versuchung bringen, zumal das Akkuwunder
bereits online vorbestellt werden kann.

#### Das K10'000 im Video

![](http://img.youtube.com/vi/tzOFept7z-o/0.jpg)
![](/media/img/main/arrows/arrow_transp_grey_play.png)

Das neue Handy von Oukitel mit Android 5.1 soll ab dem 21. Januar 2016
ausgeliefert werden.  
YouTube/Antelife Exclusive

#### So schneiden die meistverkauften Smartphones im Akkutest ab

![](/imgdb/1379/Qx,A,0,0,1195,3579,497,1491,198,598/7745007997291019)

Bild: watson

(oli)

#### watson-Leser empfehlen dir diese Artikel

## Du weisst immer noch nicht, ob du das neue iPhone oder ein Android-Handy
kaufen sollst? Dann lass dir von uns helfen

## Wie Samsung Apple kopiert, Apple Microsoft kopiert und alle alle kopieren:
Diese Grafik zeigt's

## 32 Menschen, die gerade das beste Selfie ever geschossen haben

## Bei dieser Denkaufgabe hilft dir keine Mathe. Heute ist logisches Denken
gefragt: In welche Richtung fährt der Bus?

## 20 nervige Sprüche, mit denen Apple-Fanatiker ihre Mitmenschen zur
Verzweiflung bringen

## 21 nervige Sprüche, mit denen Android-Fanatiker ihre Mitmenschen zur
Verzweiflung bringen

Alle Artikel anzeigen

✓Thema abonniert

★Abonnieren

Digital & Games

#### So viel Stromkosten pro Jahr verursachen Handy, PC, TV, Kühlschrank und
andere Geräte wirklich

####  Hol dir jetzt die beste News-App der Schweiz!

![](/imgdb/a093/void;NR;PNG/199828606488602)

  * **watson: 4,5 von 5 Sternchen im App-Store ☺**
  * **Tages-Anzeiger:** 3,5 von 5 Sternchen
  * **Blick:** 3 von 5 Sternchen
  * **20 Minuten:** 3 von 5 Sternchen

**Du willst nur das Beste? Voilà:**

![](/imgdb/bf5d/void;NR;PNG/394991455632699)![](/imgdb/8d63/void;NR;PNG/320078
1960479610)

#### watson-Leser empfehlen dir diese Artikel

## 50 lustige und skurrile Witze, die nur Nerds verstehen

## 53 überraschend lustige und nützliche Karten, die du kennen musst. Zum
Beispiel, wo dein Name am häufigsten vorkommt

## 23 überraschend nützliche Apps, die dir Geld, viel Zeit und noch mehr
Nerven sparen

## 23 lustige und skurrile Fragen, die tatsächlich im Internet gestellt wurden

## 34 Dinge, die wir früher geliebt und gehasst haben – und heute kein Kind
mehr versteht

## 41 überraschend lustige und nützliche Karten, die du kennen musst. Zum
Beispiel war Deutschland öfter pleite als Griechenland

## 20 nervige Sprüche, mit denen Apple-Fanatiker ihre Mitmenschen zur
Verzweiflung bringen

## 28 schrecklich frustrierende Dinge, die Kinder heute nicht mehr verstehen

## 21 nervige und frustrierende Situationen, die nur Mathe-Versager verstehen

Alle Artikel anzeigen

Themen

  * Digital & Games
  * Android

4 Kommentare anzeigen![](/media/img/main/icons/icon_comments_white.png)

4

![](/media/img/main/toons/talkback_bubble.png) Logge dich ein, um an der
Diskussion teilzunehmen

![](/media/img/main/toons/talkback_bubble.png) Youtube-Videos und Links
einfach ins Textfeld kopieren.

![](/media/img/main/icons/icon_camera.png)

![](/media/img/main/icons/icon_ue50.png)

600

Sortierung: Aktuellste zuerst

  * Neueste zuerst
  * Beliebteste

![](/media/img/main/socialicons/facebook.png)
![](/media/img/main/socialicons/twitter.png)
![](/media/img/main/socialicons/google.png)
![](/media/img/main/socialicons/whatsapp.png)
![](/media/img/main/socialicons/mail.png)

###

## Diese 19 Katzen sind alles andere als gewöhnlich

(syl)

Artikel lesen

![](https://www.facebook.com/tr?id=1448242635397114&ev=PixelInitialized)
![](https://analytics.twitter.com/i/adsct?txn_id=l5gnl&p_id=Twitter)
![](//t.co/i/adsct?txn_id=l5gnl&p_id=Twitter)

